EJERCICIOS COMPLEMENTARIOS INTEGRADORES
1. “Salida de un laberinto”: Se trata de encontrar un camino que nos permita salir de un 
laberinto definido en una matriz NxN. Para movernos por el laberinto, sólo podemos 
pasar de una casilla a otra que sea adyacente a la primera y no esté marcada como 
una casilla prohibida (esto es, las casillas prohibidas determinan las paredes que 
forman el laberinto). 
Algoritmo recursivo:
• Se comienza en la casilla (0,0) y se termina en la casilla (N-1, N-1) 
• Nos movemos a una celda adyacente si esto es posible. 
• Cuando llegamos a una situación en la que no podemos realizar ningún 
movimiento que nos lleve a una celda que no hayamos visitado ya, 
retrocedemos sobre nuestros pasos y buscamos un camino alternativo.
2. “Batalla naval espacial”: Este juego se juega en un tablero de 4 x 4, donde las filas se 
identifican de la A hasta la D y las columnas del 1 al 4. En el juego participan 2 
contendientes: el defensor y el atacante. Dicho juego consiste en:
El defensor, ubica solo una nave nodriza triple con ciertas reglas:
2.1) La nave debe ubicarse de tal forma que sus partes queden contiguas, ya 
sea horizontal o vertical, pero no es válido en forma oblicua.
2.2) Cada una de las tres partes que compone la nave contiene un escudo 
de electrones medido con un valor del 1 al 9, el cual debe pedirse al 
usuario junto con su posición.
A continuación, se ilustra un ejemplo de una ubicación posible:
  1 2 3 4
A
B
C   4 7 1 
D
2.3) El atacante, indicando una coordenada del tablero (por ejemplo, C3) y 
una carga de protones, debe intentar acertar a la nave de su contrincante. 
El ataque, posee las siguientes reglas:
a) La carga de protones asociada al ataque corresponde a un valor del 1 al 9.
b) ¡Si el atacante no acierta en la posición, entonces el defensor informa 
“Espacio!”.
c) Si el atacante acierta la posición:
16 
c.1) El ataque es “efectivo” y resta el valor de la carga protones al escudo de 
electrones, si y solo sí, el valor de la carga de protones es menor o igual al 
valor restante de electrones del escudo. En el ejemplo de ubicación anterior 
si el atacante indica C3 con carga 9, el ataque es “sin efecto” y no genera 
daño alguno. Pero si indica C3 con carga 4 el ataque es “efectivo” y el escudo 
de la posición queda con carga de 3 electrones.
c.2) Luego del ataque se debe indicar si fue efectivo o no, si se neutralizó o 
no el escudo del casillero y la suma total de electrones que resta para hundir 
la nave. El escudo de un casillero se neutraliza cuando llega a cero. 
Suponiendo que en el primer ataque se indica C3 con carga 4, se indica 
“Ataque efectivo – Escudo no neutralizado – Carga restante de electrones 
igual a 3”. 
d) Cada vez que el atacante realiza un disparo resta el valor de la carga de su 
reactor de protones. El reactor de la nave atacante es de 40 protones. Un 
disparo a realizar no puede superar la carga de protones restantes.
El juego termina cuando se cumple alguna de las siguientes situaciones:
a) Gana el atacante cuando deja sin escudos a la nave nodriza y todavía le 
queda carga para un disparo más.
b) Gana el defensor cuando el atacante se queda sin carga en el reactor de 
protones.
Realice un programa que implemente la lógica del juego, iniciando con la distribución de la 
nave en el tablero por parte del defensor, y luego desarrollando la partida del atacante hasta 
la culminación del juego. El programa debe indicar quién ganó el juego